



谁说C不适合入门？只不过你我对入门的定义未必相同。

  
想知道什么语言适合不适合“入门”，你起码得拿出地图看看人家所谓的“门”在哪里、并且有能力对比多条路线，这才有资格说哪条路线更好入门，对吧？

比如说，如果两个人的目标分别是：
1、**其实我什么都不想知道。妈蛋随便来个什么把任务凑出来啊啊啊啊啊啊啊**
对他来说，可能搜索引擎才是最好的“编程语言”。

只是……写程序的那些懒蛋太不努力，不肯把任何东西都实现好白送给人家，人家既不想写又不想掏钱实在很难办……

所以，没办法，找个啥都不用知道，能“很容易的找到很多半成品”然后很容易就能把半成品们凑合到一起得到差不多满足需要的编程语言就算了——哎呀没有？那就给个尽量简单的，能少学点就少学点。

  
PS：其实这种最好是学linux。因为哪种语言都很难和linux比工具强大丰富……什么awk sed等等，玩转了绝对是另一个天地，哪需要学什么编程。
就是很多编程语言，也从linux的这些东西上收益匪浅，尤其是php/perl之类，离开linux简直是瘸了两条半腿有木有……
[应该知道的Linux技巧](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//coolshell.cn/articles/8883.html) [AWK 简明教程](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//coolshell.cn/articles/9070.html) ——尤其推荐这个。看看什么叫awk黑科技……

当然，大家都知道，他们是绝不会离开温暖的windows的——别说硬着头皮尝试linux了；就是学python之类简单的脚本语言，都要挑肥拣瘦“有所学有所不学”的。

  
2、**我想要彻底学会编程，解决一切可以用计算机解决的问题**
嗯，你居然给推荐个一拖一放就能自动生成极为酷炫软件的……类似游戏地图编辑器的玩具？

是，真快。啥都不用看，两天就搞出个“酷炫”的垃圾了；可学了两年拖放，还是只能写“酷炫”的垃圾？
为什么别人学了半年就能写“外部命令”给这个“酷炫”的东西扩展功能，而我却只能张嘴等人喂？人家一张嘴一串术语我连子程序是什么都不知道你确定真不是坑我？
傻瓜式封装啊你听听，你这是想让我当一辈子傻瓜是吧？

所以你看，想走这个方向，反而极为排斥那些“酷炫”、“便利”的东西，因为太容易被引偏方向了——所以**正规计算机专业的教材，自始至终不会拿“如何使用某种GUI库”之类当重点讲，甚至可能压根就不讲**。

因为被票友们视若珍宝的、关于如何写GUI程序之类玩意儿，实在太不值一提了，压根不值得在它上面耗费精力。

在下当年为公司考察选择各种图形库。其中GTK是从零开始学的，学了两天觉得差不多了打算练手，花两个小时弄了个“钻石迷城”游戏——有计分，无音乐。
后来把这个简单工程丢给一个打算学编程的哥们玩，结果这位玩了一个月的那个“钻石迷城”，愣是没看过我的实现代码……原因据说是看不懂，一行一行讲给他听都搞不懂。

至于如何实现一套好用的、可以和市面上已有产品竞争的GUI库……在你可以一头扎进命令行黑框框、轻易捣鼓出任何自己想要的东西之前，想都别想——更准确点说，恐怕是你到现在都想不通，为何实现一个GUI库，居然需要先钻进黑框框里面去……

  
——没错，目标是这个的那些人，年复一年专心在黑框框里玩你们看起来low到爆简单到爆但凑到一块就没法看懂的一行行与或非顺序分枝循环……但你们都是他们的傻瓜用户。

甚至，他们哪怕稍微高看你们一点点、稍微多给你们一丁点做决定的自由，你们就充满恐惧的大叫“don't make me think！”

  
你看，你要给这样两个人推荐同一条入门路线，乐子恐怕就太大了点吧。

  
  
知乎并非程序员社区，很多这方面话题的参与者仅仅是工作涉及编程，并没有多少是程序员。所以主流舆论对C充满了恐惧和……厌恶。对他们来说，C简直是必须立刻马上当即淘汰掉的、恐怖的老不死。以至于大言不惭的“C只能做底层”之类胡言乱语都出来了。

但是……这些才是程序员的地盘：

chinaunix首页，看看什么话题最吸引程序员：
[Unix技术网 = 全球最大的Linux/Unix应用与开发者社区 = IT人的网上家园](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.chinaunix.net/)

chinaunix论坛程序设计板块，看看哪个论坛帖子最多、最火爆：
[程序设计-ChinaUnix.net](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//bbs.chinaunix.net/forum.php%3Fgid%3D60)

csdn论坛，点开左边的目录树，看看编程语言/框架都在讨论什么：
[CSDN论坛首页](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//bbs.csdn.net/home%23)

stackoverflow，哪些tags最常用到：
[Tags - Stack Overflow](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//stackoverflow.com/tags%3Ftab%3Dpopular)

——————————————————————————————

对目标是第二条线的人来说，C的特点是：不作任何封装，把整个硬件、整个操作系统赤裸裸的摆在你的面前；同时它**又是一种高级语言**，使得它的用户不必关注太多底层细节，于是在其上无论是讨论算法、还是谈论操作系统、网络协议栈、编译原理等等，都极为简单直观。

这些特点使得C极具生命力。甚至哪怕到了现在，C仍然是最为流行的编程语言（一直和java、c++联手垄断流行编程语言排行榜前三位——而且C经常在榜首；注意C和C++是分开统计的）。
[TIOBE 2016年8月编程语言排行榜：C语言排名创历史新低](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.cnbeta.com/articles/527159.htm)

尤其是偏底层的系统级编程，更是C一家独大，除了C++别无对手。

别以为C只能做底层。真正复杂、高难度、对性能有苛刻要求的、支柱性的大项目，C仍然当仁不让、不可替代——我不知道那些说C不适合做项目的，究竟有没听说过linux，看过几个开源项目。

C只不过是太贵、所以不值得拿来做那些不值得花大精力深挖机器潜能、也不值得雇佣高级程序员精雕细刻的、堆积木性质的项目罢了——比如所谓的企业开发、比如开发部署一个网站……

不过，说到网站……或许你应该了解下apache/ngnix以及mysql等等都是什么写的 ^\_^

没错。除了那些不上档次的、最为末端的企业及网站类应用外，其它任何领域，业界最好、最顶级的实现，大部分是C的。

  
这就使得，无论你学什么，很容易就能拿到一大堆的C版本的开源例程；尤其是，若要学习真正能决定你将来能走多远的操作系统、数据库、编译器等基础原理方面的东西，更是几乎只有C一个选择。

不仅如此。C实现的任何东西，无论是操作系统还是编译器，全都会以赤裸裸的算法+数据结构的面目展示在你的面前。想知道什么，只要从一个API开始跟，很容易就能搞明白——跟一跟某个硬件相关API，甚至可以帮助你准确理解硬件。

彻底学通之后，任何技术、任何架构，都能一目了然。

  
简洁直白、案例众多、学习资源丰富，这是C最为独特的优势。

所以，虽然想玩好指针之类危险特性并不算特别容易；但，**学基础算法本就不需要你玩这些危险特性**；稍微学深一点，**和其他知识相比，指针又怎么都谈不到难上。**反而是C一旦入了门，根本不假他求，很容易就能把整个计算机系统弄的通通透透——除了C，再没有第二种语言能有这么高的投入产出比。


> 指针就是对内存最初步的掌控；连内存都玩不明白还奢谈什么“懂计算机”。
> 
> 事实上，除了对面向对象的直接支持以及内置的内存回收机制等东西外，C并不比近年的各种高级语言少多少特性；而且，c写的unix的一切皆文件思想正是最为成功和最为著名的面向对象案例；需要关注其分配/回收的资源种类多如牛毛，并不仅仅内存一种，任何一种资源的泄露甚至只是不合理的占用都可能毁了一个项目：只靠一个内存自动回收哪救得了你。
> 
> 所以，恰恰和外行想象的相反，真正庞大复杂的项目反而更需要天天和“资源管理”打交道的、有丰富开发经验的程序员（这正是c/c++程序员的强项：做不好资源管理的c/c++程序员还是早死早超生好了）；那些温室里的、从未尝试过自己掌控资源生存周期的嫩苗绝干不了这事——**懒得管内存所以丢给垃圾回收、和不会管内存所以依赖垃圾回收，两者可绝不是一回事**。
> 
> 那些一说C就酸溜溜的扯汇编的，其实正暴露了他对计算原理的无知。

  
并不局限于资源的管理：专业的软件设计，学的是算法、是如何把一个极难的任务建模、分解、实现的学问：编译原理、操作系统等等，都不过是用于演示“如何庖丁解牛一个超级项目”的实例而已。

除了C之外，你到哪里找别的、有丰富的相关开源源码及其分析资料的语言？若学到这等程度了，连计算机原理都不会，还学个什么鬼？

  
连个C指针都觉得难、然而却还挣扎着想入这个门的……简直不可想象。

可见，如果你的目标是专业的软件工程师，C就是最佳入门语言，没有之一。

  
相比之下，同样的项目，其它语言因为封装的云山雾罩，哪怕是老鸟，想把人家的核心算法/架构从层峦叠嶂的各种委托、代理等等模式中剥离出来，都不是很容易的事，何况初学者。这反而不利于学习偏底层或者偏核心的知识——甚至很容易给初学者造成“不去看系统实现，因为不可能看懂”的“习得性无助”心理。

甚至，有调查显示，java程序员对自己每天都要打交道的JVM的理解，平均来说远不如C程序员——无论是入门级的知识点还是进阶知识点。

——————————————————————————————————————

但是，在知乎上，我也只会推荐python等脚本语言。

为什么？因为需求不同。

第一，**提问者本身就显示出某种急功近利、耐心缺乏的倾向。绝大多数还表现的特别明显**。

比如说，极大一部分提问者是这样问的“想要转职/去xxIT企业，学XX可以吗/多长时间可满足要求”——**这压根就是玩票的票友嘛。**你给票友推荐C？

显然，给他们推荐必须长时间学习深挖、必须有较为深厚的、各方面基础知识的C，不是装X就是找打。

  
第二，知乎的提问者，大多不是初学者。他们是**未学者**。
所谓初学者，显然应该是有一定的基础（起码得自己看过书、上机敲过例程吧）、但对计算机软硬件理解较浅、需要找一个突破口以学习提高的人。

对这类人，C显然是一把极佳的、便于开启操作系统和硬件大门的钥匙；对他们，不推荐C才有问题呢。

  
但知乎的提问者，几乎无一例外，都是“若干种语言我选哪种学习”、“我想学编程我想将来写XXX学什么语言好”一类。

这种人压根连半步都没迈出去（因为随便他真把随便哪种最简单的语言学入门了、想要继续提高，都不会是这个问法），那么肯定得给他们推荐那些上手快、见效快的，不然这种磨磨唧唧的家伙恐怕连看完“序言”的耐心都不会有。

只有等他们上手之后，仍然有兴趣、有动力，自觉学有余力，这才能算初学者——到这时候，如果你打算深造，看会不会给你推荐C。

  
第三，如前所述，知乎提问者，哪怕不急功近利，他们的**目标大多数时候也不是专业软件开发。**

亦因此，你敢提C，他们就酸溜溜的对以汇编。

对他们来说，挖底层、挖算法，压根就不是目标；他们只关心怎么把自己的任务拼凑出来。

显然，只能给他们推荐那些简易、入门快、见效快、有大量辅助库可以马上拼凑出成品的语言——对这类人，你敢提指针，他们就止不住酸溜溜的心里难受。

  
但，事实上，哪怕只是国内的chinaunix这样水平一般的程序员社区，指针相关的很多问题都没几个人乐意回答你：因为它太过浅显而且早就被那些初学的懒蛋们问成了“日经”，谁乐意日复一日的为他们浪费口舌。

  
可见，对票友而言的入门，和对专业程序员而言的入门，压根就不是一回事。两者的差距，甚至可能和学开车和造汽车一样大——对后者来说，前者不过是一直拿积木拼来拼去罢了，什么时候入过门？





